## भगवद गीता 2.44

विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।

रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥ ५९ ॥

https://vedabase.io/en/library/bg/2/59/

### Discussion

* **भगवान बता रहे है की हमें higher taste की ज़रूरत है.**
    * भगवान आगे के श्लोकों के बताएँगे की वो higher taste हमें कैसे प्राप्त हो.
* **जब higher taste होगा तो lower taste को छोड़ना बहुत स्वाभाविक होगा**
    * **नहीं तो वो प्रयास से होगा.**
    * **जैसे हठ योग प्रयास से होता है, लेकिन जब भी कोई powerful force आएगा तो वो प्रयास टूट जाएगा.**
    * **लेकिन जैसे ही higher taste आता है, तो कितना भी powerful force हो. वो नहीं टूटेगा**
    * **जैसे हरिदास ठाकुर को नामाचर्य कहा गया है. तो उनकी नाम में ऐसी रुचि थी.**
        * रामचंद्र खान की कथा. 9.55
    * ऐसी स्तिथि में हरिदास ठाकुर ने कहा की आप बैठे रहो. मेरा जप अभी पूरा नहीं हुआ.
    * तीसरे दिन वो वैश्या भी बदल गयी, और बोली की रामचंद्र खान ने मुझे आपका पतन करने भेजा था.
    * हरिदास ठाकुर कहते है. की मैं पहले से ही जानता था. लेकिन मैंने सोचा की भगवान की कोई योजना होगी तो आपको भी हरिनाम मिल जाएगा.
    * इस ताक़त के सामने इंद्रा, सूर्य और ब्रम्हा जी भी विचलित हो जाते है. जो संसार का सबसे बड़ा आकर्षण है. भगवान की भक्ति से इसके भी ऊपर उठ जाते है.
    * अन्य उदाहरण जिनके सामने ये परीक्षा आयी.
        * विश्वामित्र
    * हरिदास ठाकुर के सामने इसका कोई फ़र्क़ नहीं पड़ा.
    * नर नारायण ऋषि के सामने भी इसका कोई फ़र्क़ नहीं पड़ा.
    * गिरिराज स्वामी का उदाहरण. 12:41
        * बहुत अमीर व्यक्ति थे, लेकिन प्रभुपाद के संग के लिए वो बहुत सरल जीवन के बहुत आनंदित थे 
        * पिता द्वारा दिया गया blank cheque फाड़ दिया उन्होंने.
        * एक फूटी कौड़ी भी नहीं मिलेगी, उन्होंने कहा की कोई बात नहीं. मुझे किसी चीज़ की ज़रूरत नहीं नहीं.
        मुझे प्रभुपाद के सान्निध्य में ही आनंद आ रहा है 
    * इस प्रकार का स्वाद भक्ति में मिलता है.
    * एक चोर जो भक्त बने उनका उदाहरण 
* **जिनको भक्ति का रस मिल जाता है, उसको संसार के बाक़ी रस तुच्छ  हो जाते है.**
    * **जब हम भगवान की छोटी छोटी सेवा करते है, तो वो हमारा नित्य स्वभाव, जो भगवान से बहुत प्रेम करना है. वो रस हमें अपने आप मिल जाता है**
        * जप करना 
        * कीर्तन करना 
        * गीता पठन करना
        * भक्तों का संग करना
        * भक्तों की सेवा करना 
        * मंदिर में सेवा करना.
        * भगवान को भोग लगाना.  
    * आज वो प्रेम ढक गया है. उसका कारण lower taste ही है.
* **उस स्वाद को फिर से पाने का तरीक़ा.**
    * jaudice में sugercane juice example 
    * जो हरिनाम आज हमें कड़वा लग रहा है, उसको करते रहो. 
    * करने के लिए हमें भक्तों का संग चाहिए.
    * साथ में आकर करने से जो हम अकेले में पा नहीं सकते. वो रस हमें साथ में मिलने पर आता है.
    * विशेषकर शुद्ध भक्त के सान्निध्य से हमें ये स्वाद मिलता है.
    * स्वाद मिलने की बाद हम रागनुगा भक्ति करेंगे.
    * अभी हम वैधी भक्ति कर रहे है. मतलब हमें विधि दिया गया है. उस विधि के अनुसार हम भक्ति करते है.
        * 16 माला का जप करना है.
        * 4 नियमो का पालन करना है.
        * प्रतिदिन शास्त्रों का अदध्ययन  करना है 
    * और जब ऐसे शुद्ध होकर हमारे हृदय में शुद्ध कृष्णा प्रेम का उदय होगा. और फिर हमारी रागनुगा भक्ति शुरू हो जाएगी. ये प्रॉसेस है रस को प्राप्त करने का.
* **ख़तरा: हम लोग भक्ति में आते है भक्ति के लिए, लेकिन बाद में भगवान और भक्ति से कुछ और ही अपेक्षा करने लगते है.**
    * इसलिए एक प्रामाणिक भक्त को बार बार अपने हृदय को टटोल कर देखना चाहिए की मैं क्या चाहता हूँ. introspection करता रहता है.
        * मेरे साथ क्या हो रहा है. मैं भक्ति में किसलिए आया था. मुझे सम्मान चाहिए था इसलिए आया था.
        * क्या मैं पद और प्रतिष्ठा के लिए आया था.
        * हम कोई श्लोक या कथा सुनकर औरों को नहीं खुद को देखना चाहिए.  
    * हम लोग पद चाहते है, पैसा चाहते है, इंद्रिय भोग चाहते है. भक्ति में रहकर. मेरी माला हो गयी, उसके बाद मुझे आराम ही आराम चाहिए.
    * जिस दिन ये विचार आएगा, वो हमें नीचे लेखर जाएगा.
    * हमें ही ढूँढना है की मुझे कौन से lower टेस्ट में आसक्ति है. और कैसे मैं भक्तों के सहारे से इस निम्न स्वभाव से ऊपर उठकर भगवान के हरिनाम का या भगवान के भक्तों के संग का उच्च स्वाद को प्राप्त कर सकूँ 
* **प्रभुपाद के पूरे movement का basis ये श्लोक है.**
    * प्रभुपाद के movement में अपने आप ही वो higher टेस्ट आती है. बस हमें प्रमाणिकता से भक्ति करनी चाहिए 
    * प्रभुपाद में मांस खाने वाले लोगों को स्वादिष्ट कृष्णा प्रसाद दिया. तो मांस खाना छूट  गया.
    * प्रभुपाद ने एकादशी को कितने अच्छे तरीक़े से एक हाइअर टेस्ट के रूप में प्रस्तुत किया.
    * हमारा पूरा movement ही higher टेस्ट के लिए है. हम  lower टेस्ट के लिए आए ही नहीं है  
    * ना पद के लिए, ना धन के लिए, ना इंद्रिय तृप्ति के लिए.
    * जितना भाग्य में है उतने मिलेगा कोई प्रॉब्लम नहीं.
* **भगवान अर्जुन को धनंजय क्यों कहते है.**
    *  वो बताते है की धन लाने में कोई प्रॉब्लम नहीं नहीं. लेकिन वो धन मेरे लिए लेकर आओ.
    * धन में टेस्ट होता है. लेकिन धन की higher  टेस्ट क्या है, की धन  को भगवान की सेवा में लगाओ.
    * पांडवो ने धन को भगवान की सेवा में कैसे लगाया. राजसूय यज्ञ में भगवान को सारे संसार के सामने दिखा सके. 
       कि अग्र पूजा का सर्वश्रेस्थ मान भगवान श्री कृष्ण को जाना चाहिए.
        
    
    

