## BG 2.45

भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥ ४४ ॥

https://vedabase.io/en/library/bg/2/45/

* **तीन गुणो के ऊपर जाने का मतलब ये नहीं है कि तीन गुणो का हमारे ऊपर प्रभाव नहीं होगा.**
    * जब तक हमारा शरीर है, तब तक उसपर तीन गुणो का प्रभाव होता रहेगा. लेकिन उस प्रभाव से हमारे हृदय में कोई संघर्ष नहीं होगा.
    * भगवान का भक्त भगवान  ने जैसी भी स्थिथि दी है, वो उसमें सुख और दुःख को सहन करके आगे जाता है. और क्रियाशील रहता है.
    * 3 गुणो का प्रभाव तो मृत्यु तक रहेगा. लेकिन जब हम तीन गुणो के ऊपर उठ जाएँगे, तो तीन गुणो को हमारे प्रतिदिन और भक्ति के कार्यों में कोई फ़र्क़ नहीं पड़ेगा.
    * जैसे हम सोएँगे, तो तमोगुण का प्रभाव होगा. लेकिन हमें भगवान की याद आ सकती है. ऐसे हमारा भक्ति का कार्य चलता रहेगा.
    * भगवान, भक्ति, हरिनाम तीन गुणो के परे है. क्योंकि भगवान तीन गुणो के परे है, इसलिए उनकी भक्ति भी तीन गुणो के परे है.
    * जैसे अभी हमने आधा घंटा हरिनाम  किया. तो ये कार्य 3 गुणो के बाहर था.
    * अगर हमारा हर कार्य तीन गुणो के परे जाना है, तो हमें उसे भगवान से जोड़ना है.
* **हम अपने कार्यों को भगवान से कैसे जोड़े?**
    * उस कार्य को भगवान की प्रसन्नता के लिए करना.
* **हमें कैसे पता चले की हम भगवान को प्रसन्न कर रहे है?**
    * इसके लिए हमें गुरु का आश्रय लेना पड़ता है.
    * गुरु का आश्रय लेना भक्ति का सर्वप्रथम भाग है.इस इसीलिए इसको Initiation कहते है. Initiation मतलब भक्ति की शुरूवात.
    * प्रामाणिक गुरु शिष्या परम्परा में हमारा एक connection बन जाता है. तो हमारा जप, भगवान को भोग लगाना, ग्रंथो का अध्ययन और हमारी हर प्रकार की सेवा को भगवान तक पहुँचा सकते है. अभी हमारी उतनी शक्ति नहीं है. की हम खुद भक्ति कर सकते है.
    * **हम तीन गुणो से पूरी तरह बंधे हुए है, लेकिन हमारा कार्य पूरी तरह से तीन गुणो के ऊपर हो सकता है.**
* **हम अभी शुद्ध भक्त नहीं नहीं, लेकिन हम अभी शुद्ध भक्ति कर सकते है.**
    * We are not pure devotees right now, but we can practice pure devotional service.
    * कैसे?
    * गुरुदेव के माध्यम से.
    * हमारा टूटा फूटा हरिनाम जपा, और हमारे अपवित्र मन से निकली कृष्णा कथा, हम अपने गुरुदेव को अर्पण करते है. और गुरुदेव उसको निर्मल करके भगवान को देते है.
    * **हमारी अवस्था तीन गुणो के अंदर है, लेकिन गुरु की आज्ञा से जो काम हम पूरी sincerity से करेंगे, वो भगवान शुद्ध भक्ति में मानते है.**
    * **हम अभी शुद्ध नहीं है, लेकिन हम आज अभी शुद्ध भक्ति कर सकते है इस प्रकार से.** 
    * **ये भक्ति का सुंदर टेक्नीक है**
    * गुंडिचा मार्जन का उदाहरण
    * गोपी भरतूर पड़ा करालयोर, दास दास दास अनुदास
    * जो भी कार्य हम गुरुदेव से जोड़ते है, वो तीन गुणो के बाहर हो जाता है.
        * मंदिर में झाड़ू मारना 
        * भगवान की आरती करना.
        * भगवान का श्रीनगर करना. 
        * कीर्तन करना 
        * पुस्तक वितरण करना.
* **उसमें हम अपनी मन की इच्छायें जितना जोड़ देंगे, उतना ही वो कार्य तीन गुणो के अंदर आ जाएगा.**
    * **जैसे, अगर मैं बाहर अच्छा हरिनाम करूँगा, तो लोग बोलेंगे की कितना अच्छा भक्त है. ये तो भगवान की इच्छा नहीं नहीं.**
    * **जितना हमारी इच्छा रहेगी, उस हद तक हम अशुद्ध/अपूर्ण भक्ति कर रहे है.**
* **श्रीमद् भगवतम में चार प्रकार की भक्ति बतायी गयी है.**
    * **शुद्ध भक्ति**
        * **केवल एक इच्छा, गुरु के माध्यम से भगवान की सेवा करना. भले ही मैं टूटी फूटी सेवा ही कर सकूँ. वो कैसे दिखती है ये महत्वपूर्ण नहीं है. अंदर से हमारी भवन क्या है, वो महत्वपूर्ण है.**
        * **अगर हमारे जीवन के कार्यों में भगवान की इच्छा, गुरु की इच्छा सर्वोपरि है, तो हमें बिलकुल विश्वास होना चाहिए की हम शुद्ध भक्ति कर रहे है.**
            * ग्रंथ वितरण 
            * भोग लगाना 
    * सतोगुण में भक्ति 
    * रजोगुण में भक्ति 
    * तमोगुण में भक्ति 
* **लाभ या हानि की चिंता से मुक्त कैसे हो?**
    * अभ्यास से.
    * आप कितना भी चिंता करो, लेकिन होगा वही जो भगवान चाहेंगे. होगा वही जो आपके प्रारब्ध में लिखा है.
    * आपकी चिंता से कुछ नहीं बदलने वाला है.
    * **लेकिन हमारा कार्य बिलकुल प्रखर होना चाहिए. अगर कुछ हासिल करना है तो बिलकुल प्रखर कार्य करना पड़ता है.**
    * वो हमारे जीवन का हिस्सा है.
    * ऐसा हो सकता है, की उसके बावजूद आपको फल ना मिले. प्रभुपाद बताते है की उसमें कोई चिंता करने की ज़रूरत नहीं है.
    * **चिंता कौन करता है. जो ये सोचता है की मैं ऐसे करूँगा तो मुझे ऐसे मिलना ही चाहिए.**
        * ये सोच ही गीता के अनुसार ग़लत है.
        * **आपको अधिकार क्या दिया है? बहुत मेहनत से काम करने का. आप sincerely और बहुत मेहनत से काम करो. फल मिले या ना मिले कोई फ़र्क़ नहीं पड़ना चाहिए. आपने काम किया, इसलिए खुश रहो. कि मैंने बराबर से अपना काम किया.**
    * आप ज़िंदगी भर चिंता करोगे फिर भी कुछ नहीं बदलेगा.
    * चिंता करते करते बूढ़े हो जाओगे, फिर भी नहीं मिलेगा.
    * लेकिन तुम काम करके अपने आप जो आने वाला है, उसको स्वीकार करो.
    * **इसका मतलब ये नहीं की काम ना करने में हमारी आसक्ति होनी चाहिए.**
        * अपना काम करते रहने चाहिए.
        
    
  
