## BG 2.45

कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥ ४७ ॥

https://vedabase.io/en/library/bg/2/47/

* **संसार में बंधे रहना मतलब इच्छा करते रहना.**
    *  Simple formula. हम जितना इच्छा और अपेक्षा करेंगे, उतना हम बंधन में डूबते जाएँगे.
    * जो निरिच्छा और निष्काम व्यक्ति है, उसकी कोई इच्छा नहीं है, काम केवल कर्तव्य के लिए करता रहता है. उसको कोई बंधन नहीं होता है.
* **हमें दो तरह की आसक्ति रहती है. 1. मुझे सुख चाहिए. 2. मुझे दुःख नहीं चाहिए**
    * ये दोनो चीजें ही हमें बंधन में डालती है.
    * जब हम अपने आसक्ति को सहन करते हुए अपनी ज़िम्मेदारी करते रहेंगे. तो भगवान एक दिन उस परिस्तिथि को सम्भाल लेंगे.
* **जैसे ही हम संसार में आते है. हम 3 गुणो से प्रभावित हो जाते है.**
    * भक्ति में जब तक हम गुरु के आदेश के अनुसार अपने कर्तव्य को भगवान को समर्पित करते हुए चलते है, तो हम लोग सीधे भगवान की शरण और सुरक्षा में है.
    जैसे ही हम बाहर आते है, तीन गुण हमें पकड़ लेते है.
    [भगवद गीता 2.45](भगवद%20गीता%202.45.md) में हमने ये चर्चा की है.
*  **निष्क्रियता पाप है**
    * अगर आप कुछ कार्य नहीं कर रहे तो आप वास्तव में पाप कर रहे है.
    * इसलिए हमें बिलकुल अपने Prescribed duty के अनुसार कार्य करते रहना है.
    * Prescribed duty जो आपको आज की स्तिथि में मिली है. उसको जब हम भगवान को समर्पित करेंगे. 
        तब उसको हम कर्मयोग बोलेंगे. नहीं तो वो केवल कर्म रहेगा.   
        * योगा का मतलब उस कर्म को भगवान से जोड़ना 
        * स्टूडेंट अपनी पढ़ाई को भगवान से जोड़ेंगे 
        * हम अगर ग्रहस्था है तो अपनी आमदनी को भगवान से जोड़ेंगे.
        * हर कार्य को भगवान से जोड़ना चाहिए. और विशेषकर गुरु और वैष्णवों के आधेशानुसर कृष्णाभवनामृत को बढ़ाने के लिए 
            भगवान को समर्पित करना. ये सबसे बड़ी बात है.
* **इस श्लोक को हम फ़ॉलो करेंगे तो कभी भी डिप्रेशन नहीं आएगा.**
* **कभी कभी हमें ऐसा लगता है किए संसार में सब बेकार है. कितना भी काम करो सब बेकार है. कुछ फ़र्क़ नहीं पड़ता है.**
    * सनातन धर्म संस्कृति कभी नष्ट नहीं हो सकती.
    * लेकिन हमें भी धर्म की रक्षा करने के लिए प्रयास करना चाहिए.
* **Peter burwash प्रभु को प्रभुपाद का instruction**  
    *  इन दो चीजों को फ़ॉलो करेंगे तो guarentee से सुखी रहेंगे कोई चिंता नहीं रहेगी.
    * Always appreciate 
        * हमारी परवरत्ति क्या है. हमेशा हम औरों में बुरा देखते है. 
        * हमें खुश होना चाहिए की भगवान ने हमें कुछ कार्य करने के लिए मौक़ा दिया. 
    * Never expect 
        * Not only from your own activity. but from other relationships. Even more important in relatioships
        * हम औरों के लिए तो कुछ नहीं करते, लेकिन उनसे बहुत ज़्यादा उम्मीद करते रहते है.
        * उसने ये नहीं किया. इसने वो नहीं किया.
    * इस प्रकार की भावना से कभी डिप्रेशन नहीं आएगा.
    दुःख आएगा भी तो आप उसको सहन कर पाओगे.
